# RabbitMQ


## RabbitMQ简介
---

### 一、消息中间件
#### 什么是消息
是指在应用建传递的数据。可以是字符串、JSON、内前对象等。

#### 什么是消息队列中间件（Message Queue Middleware，简称MQ）
是指利用高效可靠的消息传递机制进行与平台无关的数据交流，并基于数据通信来进行分布式系统的集成。  

消息队列中间件，也可以称为消息队列或者消息中间件。  
它一般有两种传递方式：点对点模式和发布/订阅模式。  
- 1、点对点模式（Point-to-Point,P2P）  
基于队列，消息生产者发送消息至消息队列，消费者从消息队列中接收消息。
- 2、发布/订阅模式（Pub/Sub）  
定义了如何向一个内容节点发布和订阅消息，这个内容节点称为主题，主题可以认为是消息传递的中介，消息发布者将消息发布到某个主题，而消息订阅者则从主题中订阅消息。订阅者和发布者互相保持独立，不需要进行接触即可保证消息的传递，此模式在消息的一对多广播时采用。  
  
RabbitMQ就是消息中间件的一种，其他还有Kafka、ActiveMQ、RocketMQ等。
    

#### 消息中间件的作用
- 1、解耦  
两边可以独立的扩展或修改处理过程。  
- 2、冗余（存储）  
某些情况下，数据处理可能会失败，消息中间件可以把数据进行持久化直到他们已经被完全处理，规避数据丢失的风险。  
- 3、扩展性  
因为消息解耦了应用的处理过程，所以提高消息入队和处理的效率是很容易的，只要另外增加处理过程即可。  
- 4、削峰  
访问量剧增的情况下也不会因为突发的负荷请求而完全崩溃。  
- 5、可恢复性  
当系统部分组件失效时，不会影响整个系统。消息中间件降低了系统间的耦合度，所以即使一个处理消息的进程挂掉，加入消息中间件的消息仍然可以在系统恢复后进行处理。  
- 6、顺序保证  
支持一定程度上的数据处理的顺序性。  
- 7、缓冲  
消息中间件通过一个缓冲层来帮助任务最高效率的执行，写入消息中间件的处理会尽可能的快速。  
- 8、异步通信  
提供异步处理的机制，允许把一些消息放入中间件中，但并不立即处理他，在之后需要的时候再慢慢处理。  
  
  

### 二、RabbitMQ

---

#### 起源
RabbitMQ是采用Erlang语言实现的AMQP（Advanced Message Queuing Protocol ，高级消息队列协议）的消息中间件，最初起源于金融系统，用在分布式系统中存储转发消息。    

RabbitMQ 是由 RabbitMQ Technologies Ltd 开发并且提供商业支持的。取RabbitMQ这个名字是因为兔子行动非常迅速而且繁殖起来非常疯狂，RabbitMQ的开创者认为以此命名这个分布式软件再合适不过了。  



#### RabbitMQ的特性
- 1、可靠性  
使用一些机制来保证可靠性，如持久化等。  
- 2、灵活的路由  
在消息进入队列之前，通过交换器路由消息。  
- 3、扩展性  
多个RabbitMQ节点可以组成一个集群，也可以动态扩展集群中的节点。  
- 4、高可用性  
队列可以在集群的机器上设置镜像，使得在部分节点出现问题的情况下队列仍然可用。  
- 5、多种协议  
除了支持原生的AMQP协议，还支持STOMP等多种协议。  
- 6、多语言客户端  
几乎支持所有常用语言，JAVA、C#、Python等。  
- 7、管理界面  
提供了一个易用的用户界面，可以监控和管理消息、集群中的节点等。  
- 8、插件机制  
提供多种插件，以实现从多方面进行扩展，也可以自己编写插件。  



#### RabbitMQ的安装及使用
TODO  


